МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
"КРЫМСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ им. В. И. ВЕРНАДСКОГО"
ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
Кафедра компьютерных технологий и моделирования



### Отчёт по лабораторной работе № 7 по дисциплине "Программирование"


Студента 1 курса группы "ИВТ-б-о-191-1"<br/>
Крапивиной Милады Андреевны <br/>
направления подготовки 09.03.04 "Информатика и вычислительная техника"
​                                                            




| Научный руководитель старший преподаватель кафедры компьютерной инженерии и моделирования | (Оценка) | Чабанов В.В. |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | ------------ |
|                                                              |          |              |



​                                                                         Симферополь, 2020

## Лабораторная работа №7.Изучение базовых возможностей IDE Qt Creator

***Цель :*** изучить основные возможности создания и отладки программ в IDE Qt Creator.

***Ход работы:***

------
**Как создать консольное приложение С++ в IDE Qt Creator без использования компонентов Qt?**
Во вкладке проекты нажимаем на создать.В появившемся окне выбираем "Проект без QT" и "Приложение на языке C++#.

Рисунок 1. Выбор настроуки шаблона нового проекта.
Далее даем название проекту и указываем его рассположение.Путь к проекту не должен содержать русских символов, т.к. это может привести к ошибкам во время сборки.

Рисунок 2. Размещение проекта
Во вкладке " Система сборки" оставляем настройки по-умолчанию.

Рисунок 3. Настройка системы сборки
Так же поступаем и во вкладках " Выбор комплекта" и "Управление проектом"

Рисунок 4. Выбор комплекта

Рисунок 4. Управление проектом
В-конце концов,проект создан.

Рисунок 5. Проект

**Как изменить цветовую схему (оформление) среды?**
В верхней строке выбираем "Инструменты" и в них параметры.Откроется следующее окно:

Рисунок 6. Параметры
Во вкладке "Среда" настраиваем нужные парвметры.

Рисунок 7. Изменение оформления среды
**Как закомментировать/раскомментировать блок кода средствами Qt Creator?**
Чтобы закомментировать/раскомментировать блок кода средствами Qt Creator нужно:
1 способ: выделить нужный блок и нажать Ctrl+/;
2 способ: выделить нужный блок и нажать  правую кнопку мыши; в открвшемся окне выбираем нужный параметр.
**Как открыть в проводнике Windows папку с проектом средствами Qt Creator?**
1 способ: в QT Creator нажать Ctrl+O;
2 способ:  верхней строке выбираем "Файл" и в нем нажимаем на "Открыть файл или проект...".
Откроется следующее окно:

Рисунок 8. Список вкладок "Файл"
**Какое расширение файла-проекта используется Qt Creator?**
В Qt Creator используется расширение ".pro" для файла-проекта.
**Как запустить код без отладки?**
1 способ: сочетание клавиш
2 способ: нажать на зеленую треугольную кнопку в левом нижнем углу

Рисунок 9. Кнопка запуска без отладки
**Как запустить код в режиме отладки?**
1 способ: сочетание клавиш
2 способ:нажать на зеленую треугольную кнопку с "жучком"  в левом нижнем углу

Рисунок 10. Кнопка запуска с отладки
**Как установить/убрать точку останова (breakpoint)?**
1 способ: нажать F9
2 способ: нажать павой кнопкой мыши на нужную строчку и выбрать нужный параметр

Рисунок 11. Установка точки установа


**Создаем программу с следующим кодом:**

Рисунок 12. Код программы
**Переключаемся в конфигурацию сборки «Отладка»;**
**Устанавливаем breakpoint на 5, 6 и 7 строках;**

Рисунок 13.Установка точек останова.
**Запускаем приложение щелкнув по кнопке с изображением жука .**

Рисунок 14. Первая точка останова
**Используем эту же кнопку для перехода к следующей точке останова;**

Рисунок 15. Вторая точка останова
**Какое значение содержит переменная i в 5й строке?**
5
**Какое значение содержит переменная d в 6й строке?**

**Какие значение содержатся в переменных i и  d в 7й строке?**

Рисунок 16. Значение аеременных в  7 строке
**Совпадают ли эти значения с теми, что вы получали в MSVS для соответствующих типов?**
Значения совпадают.
**Закрываем проект и переходим на вкладку «Начало» => «Примеры»;**

Рисунок 17. Вкладка Начало
**Выберите проект «Calculator Form Example».**

Рисунок 18.Проект «Calculator Form Example»
**Изучите (по желанию) описание проекта в открывшемся окне;**

Рисунок 19. Проект в открывшемся окне
**Сейчас вы находитесь на вкладке «Проекты». Выберите комплект сборки.**

**Перейдите на вкладку «Редактор» и запустите сборку проекта;**
В инспекторе проекта выберите файл «main.cpp».

Рисунок 20. Выбераем файл «main.cpp».
В этом файле установите курсор на слово «show» в строке calculator.show(); и нажмите F1.

Рисунок 21. Вывод справки

**В инспекторе проекта выберите файл «Формы» => «calculatorform.ui» и дважды счёлкните ЛКМ;**

Рисунок 22. Вкладка Дизайн
**Вы попали на вкладку «Дизайн». На форме замените английский текст на русский. Пересоберите проект.**

Рисунок 23. Пересобранный проект
***Вывод:*** в ходе лабораторной работы я ознакомилась сосновными возможностями QT Creator, c понятием точки останова и научилась ими пользоваться.Кроме того я научилась пользоваться отладкой в данной среде.